就是有一定的不利于大家的理解，所以我们今天继续看第二位朋友的话。
在今天证道的经文是约伯记八章1~10节。
让我来先为高湖的会众诵读这周证道的经文。
苏亚人比勒达回答说，这些话你要说到几时？
口中的言语如狂风要到几时呢？
神岂能偏离公平？
全能者岂能偏离公义？
或者你的儿女得罪他，他使他们受报应。
看，说话比说话比那个以利法更直吧。
或者你的儿女得罪他，他使他们受了报应。
约伯全家死了嘛，然后呢？
他说什么？
你若殷勤地寻求神，向全能者恳求。
你若清洁正直，他必为你起来，使你公义的居所发旺。
你起初虽然微小，终久必发达。
这个是比勒达对约伯的劝说。
然后呢？
他的依据在这里，请你查考前代，追念他们列祖所查究。
我们不过昨日才有，一无所知。
我们在世的日子好像影儿，他们岂不指教你，告诉你从心中发出言语来了？
这是比勒达跟约伯说话的开头，你发现没有？
他不装神弄鬼，他用另一个东西来说话，我们一起来祷告。
主，我们下面一个小时时间交在你的手上。
愿你看顾弟兄姊妹，使我们切实耳朵开通，也使看顾讲台，让我们越过我们众人的软弱，使你的道理一尘不杂的清晰。
愿你自己福音的根基可以立定，因为耶和华的话永远立定。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好一点都不装神弄鬼啊！
比勒达他不会跟你提什么灵的感动，他的依据现在已经展现在 PPT 上，就是大大家很简单，8~9节就是他所有观点的来源。
以及他认为我的观点可以经得起考验，需要被你约伯去接受的来源。
这个观点用我们的话来说是什么？
古人的遗训。
古代的遗传。
你可以浅显地理解为经典的名著，或者说甚至可以理解理理理解成为拉比遗训和传统教义啊。
所以这个就是八到十节比勒达认为的来源。
所以我稍微跟大家展示一下整个第八章比勒达大概用什么样的一个思路跟约伯说话？
那首先就是1~7节，也就是比勒达先打断约伯，然后对约伯提出反驳。
刚才我也念过，约伯不断在说话，说到一半，比勒达说，你闭嘴吧。
你的言语，你这些话要说到几时？
你口中的话如狂风要到几时呢？
所以说你要说到什么时候？
你如果还这样讲话的话，我比勒达就要出来驳斥你了。
啊，是这样。
然后呢他打断完提出反驳之后，他有两个讲话的依据。
第一个我今天可以给你们讲掉，8~10节就是第一个讲话依据。
然后接下来11~19节，其实他也非常风雅的，非常儒雅的，非常有文采的，举出了第二个讲话依据。
在这两个依据之下，比勒达认为他的观点辩无可辩。
比勒达是理性的，他不像前面那个，他认为我我我的观点辩无可辩，所以最后他简单给了20~21节的最后，总之。
总结的一个层次，告诉约伯，你当怎么做。
大概第八章就发生了这么一些事，我会分两周或者三周跟大家交代清楚。
就其实我不喜欢讲错误的话，就是说比勒达他的话是不被上帝认可的。
但我们要客观分析，但是我们反正客观一点，我们可以来看看哈。
先看看一到七节吧，书亚人比达达拉这样子哈。
我刚才念过了，全能者其偏离公平，全能者其偏离公益。
或者你的儿女得罪他，他使他们受报应。
你发现一个基本的点啊，比勒达的观点啊，其实呢和以利法大概率是一致的。
就他的看法和以利法其实是一致的。
或者说，比勒达现在开口，他就是为了怎么样？
以利法的劝说被约伯给反驳了，他怒斥约伯。
这个当时啊，我们要以一种现场的眼光来看，就说当时发生了什么事。
我们不要把这个当成一本，仅仅当成一本书来读。
我们读的时候，你要告诉我们，圣经告诉我们当年在历史上几千年前的这个时空之下。
发生了一件什么事？
当事人真的在说话，那说了什么话？
当时是这样，以利法劝约伯是吧？
我们讲了好几周了。
约伯提出了非常有理有据的反驳，其中的福音性含量极高。
暴露出了一个从古传承一致的信仰。
但是呢，比勒达不这么看。
比勒达因为你反驳了他们中间德高望重的以利法，他开始要帮助他们的长辈以利法说话。
所以说这些话，这些话是哪些话？
你你之前反驳以利法的那些话，你到底要讲到什么时候？
你还讲是吧？
还在讲，口中的言语如狂风，要到几时？
所以他是这么一个意思，怒斥约伯，说到什么时候才肯闭嘴？
所以他认为约伯就是我们花了这么多周。
很认真听的话，你知道吗？
在你们眼里，我不知道你们的感想哈，很认真听，今天有很多人很认真读的话，在比勒达眼里是什么？
是狂风般的言语。
那你你你你你你们对真理和对神的话的感受啊，他就是会有不一样的啊。
所以比勒达认为那是狂风般的言语，你不能再说了。
再多说就没有什么意义了。
而且呢，前面6章26节，我们也说过，约伯曾经说过一个比较贴切的话，就是说绝望人的讲论怎么样？
既然如风，你们还要驳正言语吗？
意思是我的讲话是如风一般的情绪化的表达。
在一个人极度绝望的情况下说的话，如风一般，你不能用神学的正规来要求我当下情绪化的语言。
我之前不是讲过吗？
比勒达也高度不认同约伯这个说法。
用他的说法怎么讲啊？
你那个不是风啊，你那个是狂风，知道吗？
所以他他不是说你的讲论如风就要被我们同情的，因为你说的话是狂风。
我通俗点说，就是太过分了。
你如果稍微情绪化，就是你的情绪表达在我的底线之下，我我我可以容你。
但问题是你说的太过分了，狂风的意思就是混乱、狂妄、粗鲁、没节操的话，就是他认为约伯说的话简直是完全在冒犯上帝，不只是伤了我们这些朋友的心，而且你还完全在冒犯上帝。
所以我比勒达是个义正言辞的人，我要出来反驳你了，我现在再也禁止不了了。
所以我说约伯和这几个朋友啊，一听他们讲话就知道大家都受过智慧文学的训练。
这几个人都有文化，他很多古代的人他是不识字的嘛，那约伯他们，尤其是这个人，他特别有文化，所以呢他停不下去啊，他们都受过智慧文学训练。
但约伯和他的这三位朋友明显不同，明显不同，所以以至于约伯在特殊的情况下说一些话的时候，朋友绝对不会去容忍他。
那你问哪里不同？
那我先说结论，再往经文里讲好不好？
约伯跟他们哪里不一样？
说的话都一样，都信这位神啊。
但约伯这个人典型的哈，他是以神学放在自己认知的第一位。
他对这位全能者的认识和敬畏，他放在自己整个世界观系统的第一位。
其实我第二层就讲过了。
这个是一个正确的次序。
这意味着他对神的认知放在首要，那么他这一生所学到的文化和传统，他都需要用他对上帝的那个认识作为基准。
来校对。
那这个是约伯的世界观。
如果当下的情况，比如说约伯现在生病了，他家里出了一点事。
如果让他没有办法解释，他的神学无法解释的，约伯会怎么做？
约伯采取了今天我们可能不会采取的做法，就是暂时空在那边。
暂时空在那边，我先不回答，我不断的问，不断的质问上帝，哀求上帝给个答案，不断的问，我需要把那个神学的基准给我补满。
然后用这个来校对我的文化。
换句话说，我宁可暂时不知道，我也不想乱知道。
那朋友们不断灌输他的一些观点，朋友们试图指导他嘛，约伯拒绝指导。
约伯说这个是完全不可能，因果报应是不可能的，我去询问上帝。
这一点就是这样而已哈，所以约伯是这样的。
那比勒达和以利法呢？
他们是以自己的经验为第一位，只不过这两个人的经验不一样，一个是灵性经验，以利法你们也听过了啊，有个灵感动我。
那比勒达是古人的遗传经验。
那也就是说，他们的经验全部用于服务于自己固有的结论。
这是他们的朋友的一个东西。
我再说，约伯是什么？
以神学，以他对上帝的认识，校对他所习得的一切文化和传统。
那如果是这样的话，他暂时这个情况，我自己的认知也解也解释不了了。
我希望上帝亲自出来跟我解释，我自己呢闭嘴，并且我不断发问，我也不允许任何人乱指导我。
但两个朋友都是自己有个经验，有个固有的结论，但分别用别的东西来服务于自己这个结论。
因此呢，如果不是上帝中途打断他们啊，因为第三轮对话之后，以利户说完话。
上帝就在旋风中显现打断他们。
这样的对话再继续下去，如果上帝不中途打断，我跟你讲，他们话说的越多，心就会越硬。
每个人都是这样，包括我们今天。
你持有着一个固有的观念，那个是你的一个原点。
然你你你你你，然后你翻开的圣经，甚至包括翻开的圣经看到的书和听到的所有的话。
全部用于服务你那个观念，佐证你那个观念。
那这样子的话，你听的越多，心就越硬。
然后呢，你你你为这个话维护的越多，说的越多，那基本上心就会越硬越硬。
毕竟呢，你这样的话，你说十次，就是你固有的观点啊，在你心里怎么样，加固了十次。
所以这样的话再下去再下去的话，那这个就非常麻烦了啊，所以说是这样的哈。
因此呢，像比勒达这样的人啊，嗯，如果说他刚才我们所说的，他所读到的古书啊，因为他很会看古人的遗训嘛，等等会跟大家解释。
那么多本书全部用于佐证他自己一个与以利法的共识，叫什么？
因果报应论。
就是很很简单的，他们就始终认为因果报应。
只不过以利法是以自己灵性经验去佐证因果报应。
比勒达呢，用他的古书，他看了好多书，又加固了自己因果报应。
那么这样的人啊。
往往世界观会变得高度公式化，在他眼里的世界是变得非黑即白的。
因为为什，一个很简单的理由，古书不像圣经正典。
知道什么叫圣经正典，为什么要加一句正典？
意味着书目被限定，就这66卷，其他不是。
但是呢，如果你去一个图书馆，就不只有66卷书可以看，它会有好多好多的书目让你选择，你可以选择比较符合你世界观的书目，用来加固自己的认知。
这样子的东西的话，你维护几次维护几次，多说几句几几场辩论，自己就把自己给定下去了。
这个就是很麻烦的，我们说认知的一个问题。
但是这66卷就这66卷，你只能看这个的话，就辩无可辩，就是这个意思。
很多书里面有其中几本，连我都不喜欢看的。
但是呢，他写在这边告诉你这是正典，这就是权威的一个意思啊。
这都是个基本观念哈。
所以呢，让比勒达这么生气的原因就是他第三节所说的啊。
他第二节完全是在骂约伯，在打断约，在打断约伯是吧？
他评价约伯刚才所说的话如同狂风。
为什么如同狂风？
不符合我比勒达的认知。
那其实他的认知是啥？
第三节，他核心的观念，他的纠结，他的执念在这边啊。
神岂能偏离公平？
全能者岂会偏离公义？
这就是这就是比勒达的一个这么生气的原因。
因为第三节他认为约伯现在在公然质疑一点。
约伯没有质疑，但是约伯的话让比勒达听起来像是在质疑，明白吗？
你们以后去微信群里假设跟别人交流哈，你们要注意，很多的时候你不是有这个意思。
是别人认为你有这个意思，其实你又没这个意思，就是这样。
很多这种荒唐的对话，在我们的日常工作中啊，经常发生。
约伯只不过说我无辜。
约伯说的从来，他的他话语的原意是什么？
我是无辜的，我不知道为什么自己受到这样的灾祸。
但比勒达就脑补进去，约伯什么意思？
你如果说你无辜。
上帝让你经历了这样子的灾祸，那你就是在质疑上帝的公平公义啊。
所以呢，比勒达在质问约伯，神岂能偏离公平？
全能者岂能偏离公义？
就是这个意思哈。
他认为约伯现在公然在挑战上帝这一点。
你知道因果报应啊，是他三个朋友的共识，都这个是共识的。
只不过呢，以利法比较在乎的是什么？
智慧和愚妄。
所以他和约伯经常谈谈到智慧不智慧，你到底是不是愚妄人？
你到底蠢不蠢？
到底谁聪明？
这是以利法的执念。
但是比勒达呢？
比勒达对上帝的绝对公平。
有着极强的执念，就是上帝绝绝对对公平，一件事都不会偏离公义。
这个是他极强的执念。
那但，所以说呢，在这种执念下，注意我刚才说过的话，你这个观念如果加固到一个地步，世界观啊，是公式化的世界观。
就变成非黑即白的世界观。
什么叫非黑即白的世界观？
其实也，有的时候我们的认知病了，我们不知道，但是福音可以医治啊，这是可以明确告诉大家的，愚人可以变通达。
所以我说，比勒达会认为什么？
在他的逻辑里面，绝绝对对，上帝是绝对不可能偏离公平公义的。
所以呢，约伯所发生的事情一定是公正的，你家这样子是绝对是公正的。
所以约伯一旦喊冤，一旦喊无辜，他就认为，那难道上帝偏离公平公义？
难道会让一个无辜的人遭灾吗？
因为为什么？
让一个无辜的没有犯罪的、全然正直的人遭受灾祸，这件事是不公平的，是吧？
这本来就是嘛，我们也会这么认为嘛。
如果我一直敬畏神，如果我远离恶事，一生正直，上帝如果判我遭灾。
这件事不公平嘛，但是我跟你讲，约伯记第一章跟你交代清楚，这就我们就没办法。
所以这一卷书你们要读，因为这其中的一些反合性，参透了你就知道了哦，大部分上帝告诉你，他把自己一生会怎么，可能怎么处置。
这个历史他会告诉大家。
所以我说他的逻辑里面，公平的上帝，一个无辜人遭灾是不公平的。
你约伯又遭灾。
又说自己无辜，那你在质疑谁？
你就质疑上帝公平公义嘛。
但这个公平公义是不容质疑的，所以比勒达说你的言语如狂风，你就知道了。
喂，约伯又没骂人。
他干嘛说你言语如狂风？
因为他说你每一句字字透露出你既无辜，你明明家里就遭灾。
那难道上帝会偏离公平公义吗？
所以比，所以约伯的话，别勒达实在听不下去。
发现没有，在我们讲到第几章了？
在讲到第第8章了，6章7章约伯的话字字都是经典的。
但问题是，你如果带着极强的那种固有的认知来听约伯的话，再好再纯正的东西，基本上你越听越气越听越气。
为什么？
他挑战了你的固有认知。
这个这种手术是很正常的，我所谓手术的意思是，你你今天去点个痣，去去去去切个瘤子。
你都要动动动刀子，把一个根深蒂固的东西从你的身体里，或者从从你的认知里去拿掉，他需要经历一定的痛苦和挣扎的。
这是很正常的，问题是我们就觉得哎呀，你怎么能这，你怎么可以这么说。
所以大家记得第一步，先下想先让大家理解一下。
比勒达为什么这么生气？
为什么他丝毫不同情约伯会会这么生气呢？
为什么？
因为他认为上帝绝对公平公义。
约伯的话透露出你好像不服啊，所以比勒达听不下去。
所以呢，你们家现在呀，绝对是报应。
他第四节也退了一步说，如果你约伯真的一直说自己自己无辜的话，或者是别人得罪他，你10个孩子不都不是都死了吗？
吃饭的时候突然间房子倒了，被压死了。
那或者你儿女得罪他，让他受报应。
所以他一定要抓这一点，他认为不会有第二种可能性。
我再说，这叫做非黑即白的世界观，叫做公式化的一种的认知。
就说你绝对是不可能有别的可能性的，一定是报应。
那不是你犯罪，报应就你孩子嘛。
你总有一个人干，总有一个人干坏事嘛，不可能全家无辜，全家死光光嘛。
全家无辜，全家死光光，上帝的公平在哪里？
公义在哪里？
你能够坚持说自己无辜，你就是质疑上帝的公平公义。
发现没有？
这话很犀利，特别挑战。
约伯难为他了，因为你看他他，对他遇到了第二个挑战，跟第一位完全不一样。
第一位是一个表面儒雅的，充满充满属灵风度的老人。
但这一位可是读过很多书的人，他有比较清楚的逻辑，但他逻辑有漏洞，他只有三段论。
那这个我们就不在这里说哈，我们等等，尽可能跟大家讲清楚这个问题哈。
所以比勒达做出了一个什么推测？
儿女死光了啊，你的儿女都死光了，所以大可能是你儿女得罪他，或者就是你这个父亲嘛，犯罪延续到儿女，这都是晋东里面的那种的报应牵连的文化。
所以我说啊，一个人书读书读得再多啊。
比勒达这个人啊，书读的再多，其实影响他的还是本地文化。
因为他绕不开本地文化赋予他的一点，就是报应。
他绝对绕不开这点，那你看见没有？
他所阅读的古书，那么多的书，没有把他带带出报应光，反而把他给圈进去了。
你知道吗？
所以看书是真的是人类灵魂进步的阶梯吗？
这话对一半，因为我一直是认为人类历史上只有66卷书能够救人，不只是灵魂。
也包含今天的认知，能让你到底活得，到底能不能活明白。
因为许多人啊，看再多的书，报应观他圈进去，他没有带出来，怎么办？
你怎么解释这个事？
所以约伯是智慧书啊，是这样子的。
好，那现在呢？
他说出了第四节这样的话，我们看第5~7节。
提出问题嘛，那要解决问题嘛。
那他认为要怎么解决？
我跟你讲，跟以利法也差不多，这三个人八九不离十都是你你你只能说出这种话来，怎么样？
你殷勤寻求神。
向全能者恳求，啊，又是这样的话。
你若清洁正直，他必为你再起来，使你公义的居所发旺。
那这样的话，你起初虽然微小，终久就必发达。
这个是5~7节，他的意见和比和和以利法其实是一致的。
简单来讲就是，你要通过悔改的行动来改变上帝对你的看法。
那你要通过悔改，你把行为改了，就改变现在的处境，是这样的。
好，这个我没什么好讲的。
他这个这个东西啊，谁都认为是这样，以利法也认为是这样。
所以呢，我反倒用他这个老掉牙的话。
我跟大家再重申一遍，就是我刚才所说的单一的传统，导致的公式化的世界观。
我说公式化的世界观，这个话好像很书面，有些老弟兄老姐妹可能说，哎，这个是这好像，这到底什么意思？
我好像听不懂。
5~7节就是典型的例子。
我等等讲完5~7节，我应该可以确定，你肯定会不止遇到一个所谓的呃一个跟你有一样所谓的信仰的人。
他也是这么认为的。
什么叫公式化的世界观？
我给大家拆解一下这个话啊。
第五节和第六节的上半节，他说你要殷勤寻求神。
殷勤寻求是什么意思？
也不用理解得太过详细吧。
它其实在原文是从黎明开始顶礼膜拜的意思。
它是指这样一个殷勤殷切的，极其虔诚的行为。
就说你要把你的虔诚拿出来。
对上帝顶礼膜拜，以这种方式向上帝恳求，然后呢向全能者恳求。
然后第六节，你若清洁正直，清洁正直那个很好理解，就是约伯记第一章对约伯的评论，大家注意到没有？
上帝说约伯正直。
比勒达说，你如果正直，上帝必为你起来。
现在进入一个什么瓶颈啊？
约伯是正直的，不需要你说，他人家就是正直，他是在正直的状态下遭灾的。
这是约伯记第一章说的话，这种东西你怎么理解？
这可以理解，但是你怎么解释？
所以他说你如果正直，他一定为你起来。
注意，特别要注意，他必为你起来。
中文都能够读得出来的。
你能够读原文的词干哈，这个词干我必须跟大家解。
解释对后面的理解有用，是一种触发的词感。
意思是第六节，你若殷勤寻求神，清洁正直，你可以触发推动上帝必然为你起来。
那你公义的居所必然会发旺。
他是这个意思，意思是你足够虔诚，虔诚到什么地步？
把自己的居所都变得公义了，就是我住的房子都变成公义了。
你看这个这个浓浓的道德主义的味道。
我想起我小时候读过的一句古诗，你们应该有念过，斯是陋室，惟吾德馨。
什么意思？
这个房子虽然简陋，虽然它简陋的房子，虽然房子简陋，却到处散发着我道德的馨香之气。
这个就是失色陋室，唯吾德馨。
你知道，都是东方人，在近东他也有这样的说法，你要成为公益的居所，意思是你越不公益到一个地步，连房子都跟着你一起公益了。
啊，这样子的你才可以。
你起初虽然微小，终究你肯定要发达了。
你肯定上帝上帝一旦出手帮你起来，你马上发达了。
所以呢，比勒达给的处方是什么？
虔诚下来，正直起来，公好好按照公义去做事，悔改悔改完上帝一定升升你起来，起初你那还算微小了。
终究呢一定呢会让他去发达哈。
这个是比勒达的观念，你觉得有新意吗？
嗯，嗯，和以利法差不多，只不过说话的渠道是不一样的，但是你注意一下。
这个人对公益的执念，他一直提一个事，公益、公平、公平、公益。
这个对公益的执念不亚于以利法对智慧的执念，他都一样啊，都差不多哈。
他认为如果是这样，约伯一定再度崛起，所以他一定会再度崛起。
他为什么这么有把握？
你知道，如果按照我们今天的定义，这两个人都不是不信啊。
什么叫不是不信？
比勒达比勒达在不在骗约伯？
我认为不在，他不是说有口，他真的认为约伯听他的话，他真的能这样。
这是比勒达自己的相信，他不是比勒达自己在忽悠约伯。
你应该不会这么认为吧？
至少第一轮对话，朋友对约伯没有恶意。
比勒达真的相信自己所说的。
那你真的相信就真的对吗？
会不会有可能错信？
这就是我一直在讲一直在讲，而且也而且也是我这个人受到争议的原因之一。
就是我一直在说会不会你很相信很相信的事其实是错的？
这就是这样的意思，因为比勒达真的很相信，你如果听我的啊，听我的，绝对正直，上帝绝对出手，上帝一旦出手，马上你终究就必发达了，你你你你你一定会兴旺。
就是这样的哈。
所以这是他的执念，为什么他这么确信自己的观念啊？
首先，因为他本人就有这个理念，报应的观念，他本身这个观念就很重。
其次，他阅读的大量的古人的书籍加重了他这个观念，让他更相信了。
说的土一点，另外呢，还有一点。
最麻烦的，他坚持按照这个思路去相信那位上帝，这就麻烦了。
他的思想是怎么样？
我再说，固有一个观念，本来就相信。
这个观念没有得到修正，反而按照他阅读的大量的传统书籍加重了这个观念。
而且他就坚持按照这观念去看那位上帝，那完蛋了，他就认为上帝的做法是开关，你这样他就要那样，意思是我举个左手，上帝也会举左手，就这个意，就这样的意思。
好像人可以遥控上帝，这个我等等要重点说哈。
啊，所以呢，再顺便一提哦，他认为约伯只要正直，就一定会再次发旺。
我刚才也说了，他不了解一件什么事情？
约伯本身就正直，这点他不了解也不相信。
所以允许我说一下啊，现在有些人啊，所以对我对我对我来说，我说的不好听点，因为我找不到好听的词。
有些愚蠢，他当事人是不自知的。
为什么不自知？
因为他对这件事不了解，甚至对他说话的对象也不了解。
他完全不了解约伯，绝对是全然正直的人，所以他会对一个可能说天底下最正直的人要求。
你如果正直，那你就上帝就必然为你兴旺。
那这个是其实在我们这种旁观者看来呀，他真的是一个笑话，他真的是个笑话。
你对一个最正直的人要求一个处方，那怎么办呢？
所以呢，这一些人啊，不太了解哈，因为无知，不仅对神无知啊。
不仅有的时候是对神无知，有的时候对你的，你所面对的这件事和那个说话的对象，参与的人，就全部一概都不知道。
这种情况之下，你要知道自己有盲区啊，你知道有自己有盲区。
懂得自己在说什么了。
所以记得比勒达式的这种话语的自信啊，很自信，特别自信。
他一定说必然会为你起来。
自信未必有真理。
自信未必有理，有的时候自信啊，仅仅是自信而已，明白吗？
我跟大家说一个最土的话，有的时候有个人在你面前说话很有把握，很自信，仅仅是自信。
他不是因为有理而自信，是天生这么自信啊。
所以这是这样子的哈，在我们基督教的世界观里，有的时候不讲完全自信的，所以你就知道跟外面文化的一个区别。
今天要求我们要有自信一点，这是好事啊，不是要大家自卑啊。
但是问题是在圣经中经常你看到这个词，你耶和华说这人在我面前自卑。
有的时候啊，自信未必是好事。
你的东西要有个根根基在后面，有个有个健全的认知，你要因之而信。
而不是盲目自信。
这就是这样，那比勒达特别自，特别特别自信啊。
以利法其实也是，后面那个琐法也是，他认为约伯只要听话，他绝对不会出问题。
那你知道他目前表现出了一个什么问题啊？
那我给我，我们给他下个诊断好不好？
因为我们是旁观者嘛，看的更清楚。
那下面这样哈，我先说的书面一点。
我再通俗点跟你们解释啊，是这样子的哈。
我认为比勒达的问题，我在我的讲章里有这么一句话，这是典型的哈。
因为把单一的文化作为自己的神学视角，单一的文化渠道作为自己的神学视角了。
导致思想格式化掉了，导致世界观完全公式化掉了。
这样子的人呢，以至于他会导致一个后果，就是只能理解人与上帝之间的机械式互动。
最终导致一个最严重的恶果，就是你最终只能接受一种条件式的福音。
一切东西啊，它都是有渊源的，都是有渊源的。
这个话可能大家听得很模糊，我等下慢慢跟大家讲。
总之呢，这个人是这样的。
他的文化渠道是单一的。
然后呢，他以这种单一的文化渠道所习得的认知，讲白了就就就那个就是报应式的工艺。
知道吗？
我用一句话总结比勒达的话，就是报应式的工艺。
他用这样子的世界和视角去看上帝。
这就是我所说的单一的文化渠道，形成了片面和狭隘的神学视角。
他一定要这样去信上帝，最终导致你思想格式化掉了。
你没有正常认知，你思想格式化掉了，世界观也完全公完全公式化掉了。
什么叫公式化？
非黑即白。
这个世界只有无，只有正直人心兴旺，恶人不会发达。
总之不是黑就是白，没有什么中间中转地带。
这是公式化的世界观。
然后这样的人在他眼前发生过的许多事里面啊，他就只能理解我和上帝只有一种机械式的互动。
什么叫机械式的互，机械式的互动啊？
我乖一点你就奖励我一点，好像一个按钮，按一下会跳个弹出来的机器一样。
就是不恰当点，比方就是这样。
好像我好像我这个 PPT 一样，啊？
我按这个按键，它这它就马上跳了，跳一页。
我们和上帝的之间的互动对比勒达来说就是如此简单。
福音哪有这么复，福音哪里有这么复杂？
就这么简单，我按个按钮，这个按钮可以是我殷勤寻求，哈，我我我我我那我正直，那我公益。
这样子之后，上帝马上就起来。
我可以这样去遥控它。
这个就是所谓的机械式的互动。
啊，明白吗？
然后这种人哈，最终就绝对理解不了福音。
我跟你说，绝对理解不了，他只能理解条件式的福音。
任何东西都是有条件的。
所以啊，不怪我说话难听啊，这些人画像给你清清楚楚画在圣经上给你看，你真的得清清楚楚的看到这种人啊。
和以利法那样会拔高自己的属灵权威来压制人的人又不一样。
为什么我每到一个新的教会都讲约伯记？
不是我想捣乱，是因为这三个人太经典了。
他真的已经是一个非常，我们看到他可以想起身边很具体的人的。
以利法我讲过了，以利法这个人他其实是不断拔高自己的权威。
来压制身边的人呢，这么一个人哈。
这种信，持有这种信仰方式的人呢，再过一步，以利法，我现在说的是以利法，我为的是对比一下比勒达哈。
持有这种不断拔高自己属灵权威，压制和企图操控身边所有人的。
这种信仰方式的人啊，一旦再过一步，那他就会完全不理解别人的痛苦。
啊，因为他认为在他的认知里，痛苦很好摆脱嘛啊。
如果你不摆脱，肯定是你不肯动嘛。
啊，是这样子的哈。
所以我说这个是很麻烦的。
然后呢，像比勒达这样的人，他就会慢慢开始认为人类与上帝有一种固定式的互动。
大家有没有认为很危险的一个地方？
就是如果你真的和上帝之间有一种固定式的互动，你真的可以遥控上帝。
你知道我这话的含义吗？
什么叫固定式的互动？
我给你做个行为，我今天祷告3个小时，你就一定要给我相应的，我祷告3个小时的报酬。
我这么做，你就得这么给我。
这就是比勒达说的，所以他如此有把握，他觉得我们和上帝之间就是这样。
所以，如果这样，你还真能遥控他，用你近前的行为去让他帮你办事。
那约伯后面肯定不会承认这这，不会承认这点的啊。
当然，约伯要反驳我，又得几周后跟你们讲。
所以这个的，我得讲的惊心动魄，这三个人太经典了。
这种信仰啊历历在目啊，我对我本人来说历历在目。
所以我说，这就是所谓的遥控器吧。
所以我刚才为什么要为大家把比勒达给约伯提建议的那个所谓的原文词性。
其实我很不喜欢讲所谓的原文，因为我希腊文也不好，我不是在卖弄这个。
而是有些东西确实要看。
这个磁性啊，有强烈的一个磁感，就是触发上帝行动的一个强烈式的磁感。
原文真的带着强烈的这个色彩。
就是说，你约伯如果殷勤寻求，不断恳求神，改正过错，让自己变得清洁、正直、公义。
只要你的居所变得公义，马上按个按钮，等于说触发上帝，一定上帝马上起身为你办事。
只要上帝肯从他的位置上站起来，肯出手的话，你最终还不是终究极其发达？
这是比勒达的话哈。
所以你约伯要拿出虔诚的做法来。
因为人的虔诚是可以促使上帝为你去做事的。
上帝一出手，那你的很多的事情就发达了。
这是比勒达非常非常相信的世界观。
这个就叫做机械式互动。
什么叫机械式互动？
这个就是啊。
所以我说你能听得出来哈，我们的宗教行动，外加一些道德行动，在比勒达的眼中，容许我说，在今天可能也许部分的基督徒的眼中。
好像一个开关，它不是你要给上帝的馨香的祭，也不是说我我们要我们要我们要我们要服从这个规范，听从他的教导的结果。
而是什么？
而是一个开关，无论是你的宗教行动。
还是道德行动，好像一个开关。
这个开关一旦启动，就会触发上帝在天上啊，给你办一个必然的行为。
如果你以前曾经真的这么想，我确实觉得你要调整一下。
就是我们这个行动一旦发动，可以触发上帝在天上给我们一个必然的行为，必然的回应。
一定上帝也会这样，不会有第二种回应啊。
不会一个一人，上帝或者降灾，或者让他平顺，或者发达，不会不会有什么上帝主权的定旨和万事互相效力，他一概不承认。
他是点他是点对点的。
我这样他就他他就那样，我我往左，上帝绝不敢往右是吧？
我是往左求，他怎么给我给给我右边的东西？
不可能，是这样的。
所以他非常自信，这就是。
所谓的必然的、机械式的互动啊，你现在尽量能理解哈。
那什么叫条件式的福音呢？
相对的，就是你可以采取某种行动，上帝一看到马上跑来帮你解决问题。
包括救恩，包括生活，条件式的福音啊。
所以这个话题讲起来好大了，那我我们就收住，因为之后还有机会讲，因为整本约伯记这个话题是避避绝对避不掉的。
不过我要退一步来说啊，我们不要听的好像说有点非黑即白的，我也反对这个，什么意思啊？
前程好不好？
前程好，当然好。
清洁正直好不好？
当然好了，我没有说这个不好啊，不是说这个不好啊，都很好，而且我们也一定要这样去追求。
上帝喜不喜欢人寻求自己呢？
当然喜欢了，上帝爱不爱人去追求公公益公益正直的？
当然喜欢了，这个都是好事。
退一步说，上帝这个这在上帝眼里这些都是好事，上帝也也也肯定会祝福这样的人。
但是不意味着你可以通过自己的做法，你认为自己可以捕捉得到上帝下一步的行动，能理解吗？
捕捉不到更意味着，更不意味着你能给出这些。
就是你找他帮忙的筹码。
这个是我们要说清楚的，所以虔诚、正直、公益，会不会必然换来你给上帝指派的那个任务？
我说的这么不前进一点啊，你给上帝派了一个任务。
你认为你给他的报酬就是公平、公义、正直、虔诚，你认为是这样吗？
按照比勒达的说法哈，你追求虔诚一点，你清洁、正直一点。
你的居所变得公益起来，那你上帝，这个就是你让上帝起来帮你重新发达，再次雄起的筹码。
你要抓住这个筹码。
你要让上帝这样，上帝必然一定的，我跟你讲，绝对不可能有第二种答案，一定为你的居所去办事。
啊，你如果认为这样的话，那你就错了。
我在说这个东西你们要分开想啊，每一个词都是好的，没有说正、清洁、正直、虔诚、殷勤、寻求不好。
但这些事又不是说你去要，你自己去遥控上帝的筹码。
所以这两个你们都要双向去理解啊，不要后来听到说这些东西变不好了啊，是这样的哈，那就错了。
所以我说每一条都是神所喜悦的事，却不是必然他会为你做任何事情的开关按钮。
基督徒的虔诚啊，敬虔啊，大有益处。
是大有益处的。
但是如果你认为你的金钱和上帝呀，对你的设想之事之间的这种行动有种必然相关，那就不好了。
啊，我举个例子吧。
呃，比如说我最早我自己经历过的，很简单的例子就是十一奉献。
呃，我自己经过最经典的就是十一奉献。
我不知道大家在之前的多少年岁里，受没受过这样的教导。
总而言之，我当时初信第一年去教堂。
我不懂，我看教堂金碧辉煌。
我当然我自己是跑江湖的人，我对一些东西很敏感，我会觉得哎，你们动不动聚餐都是聚很高级的东西，葡萄酒都是非常高级的。
我就问了一句牧师，我不是反对奢华，我问了一句牧师，教堂的钱从哪里来呀？
因为你们也不上班，那教堂的钱从哪？
啊他说都从弟兄姊妹奉献里面来。
我说奉献里面来，那我们要怎么给呀？
那他就说，呃，一般都是十分一，十一奉献十一奉献，然后就是你十分一归给神。
我说哦，有这个规矩。
他说，哎，他还特别强调，弟兄，这不是规矩。
给十一奉献会得上帝的祝福。
他给我翻了个玛拉基书，圣经有这个话，我当然信了。
他说敞开天上的窗，给你倒粮食。
你给1/10，上帝在天上马上给你打开窗户，给你灌灌灌的满满的。
所以他还找来了几个在团契里的弟兄给我做见证。
哎，我当时工资2800，不是我哈，是他们。
我工资2800，我给了十分一，半年涨到3000。
后来又给给，涨到3500，现在已经涨到涨涨涨涨到4000多了啊。
就是我十分一十分一给，上帝就逐步逐步祝福。
所以在我的世界观里，而且他真的是这么教的，就是说什么？
你的十一行动。
触发到上帝加增你一些腰包的这种的这种东西的一种必然性。
所以我就这么给的，后面的故事我就不讲了，根本没有。
反正我个人是没有，所以我给完给完给完给完，后来发现没有嘛，厂子里的生意还少了嘛，我就就就又那个又去问牧师。
牧师给我的处方就是，可能你那个钱不干净。
我以前干啥的我就不说了，都过去了。
总之他说你可能是经济来源有问题，不干净。
你要不然改行一下，改行一下，这钱干净了，上帝就祝福你。
我说改行改行哪那么容易，人在江湖是不是？
但是我也确实认真去做了。
后来16年回到福州做健身教练，做过一年。
啊，就就就我回福州想去读神学，但是他当时不知道怎么开始，所以我就先去工作。
那牧师说要做正经行业，我们这种练武的人哪里有什么正经的，又没大家那么有文化，是不是？
我我手上又没技能，那就去做健身教练，然后就是这样。
那我课时费也高，那那时候我说这钱干净了吧？
我卖课交钱，所以后来呢，反正，简断截说，老板卷钱跑路了，我一分课时费都没拿到。
后来我就跟弟兄身边的就说了一句话，我说他不灵啊，这不不灵啊，这是我第一反应，好像不灵啊，我我真的给了吗？
十分一不够，我我给十分二行不行？
我后来就加进去嘛。
因为是这样的，健身教练有个底薪，那你卖课的钱会不断的抽成，不断的抽成打进来。
但后来他只给我发底薪，因为那个老板可能已经经营不下去了。
我的课时费确实还可以。
但是只有底薪，但我只拿到1600块的底薪，我都给1000。
凭信心嘛，大家要拿出态度来嘛。
我说那我就只先给了，先给一定会发的。
结果发发到后面我穷到半死，老板卷钱跑路了，我现在至今还没拿到钱。
那我就说这这这这个怎么回事？
我差点世界观被颠覆了。
这叫什么？
机械式的机械式的互动。
也就是说，给1/10可能我不一定会发财，他是这么着的啊。
所以说这个就是我说的，又很可笑的事情呢，他都是有渊源的。
圣经其实一直一直都在去提醒一件事情。
类似的例子还有好多哈，我们就嗯不多说了。
总而言之，大家应该这么做，祷告、做主工、敬虔生活，这些都变成在许多部分的人的世界观的那种的，或者说他们的传达出来呀，给大家一个误解。
我不管蒋元他是不是有意这么讲，我现在郑重修正大家。
这个东西你们应该做，但并不有一个必然的承诺，不要把它当成一个遥控上帝的开关，就是这么简单。
好，这是比勒达的一个问题哈，比勒达的一个问题，终久必发达，他很自信。
但这种自信可能是没有渊源的。
好，我们让我们看看他干嘛这么自，干嘛这么自信好不好？
8~10节，他手上有资料，他和以利法不一样，他是不会去借助一一那个一些莫须有的东西的。
他请约伯怎么样？
嗯，拷问前代，追念他们列祖所查究的。
查究就是有东西可以翻翻看的，也就是说呢，那个时候的古人的遗传。
大概率是写在蒲草纸上或者羊皮纸卷上。
他请约伯去看书，多读点书啊，请约伯多读点书，请你去查问前代。
啊，古圣先贤啊，追求他们的列祖所查究的。
他特别说了一句话，我们算什么东西呢？
我们这些后生啊，不过昨日才有啊，一无所知啊。
我们在世的日子好像影儿，意思就是我们的存在太短暂了，我们能懂什么呀？
去吸收一些古代智者的观念，他们岂不会指教你，告诉你从心里发出言语来吗？
啊，这是比勒达的一个东西。
请约伯诉诸他的权威是古代那么多的人都说过这样的话，近东古人。
晋东的那些智者，前代的伟人。
啊，这就是他们的话啊。
所以大家知道哈，三位朋友啊，每个人都有自己讲话的权威。
而且都很典型，这就非常有利于我能够把今天这个东西讲清楚，我们可以看清楚。
也许到21世纪还真的没有完全改变的教会生态，你可以看得清楚，因为真的太多典型了。
以利法啊。
主要是以自己的经验外加属灵经历是吧？
自己的经验加属灵经历，灵给他的领受很厉害，所以你要听话。
比勒达呢？
很典型。
传统、古人、文本。
用今天的话说就是所谓的那些古典的那种的名著和著作，属灵前辈的话。
甚至有些人会说的古典的什么信条。
信条绝对是好东西啊，我这个要补充一下啊，信经信条是好东西啊。
但是有些东西你完全借助古人，不容更改，这就是比勒达说，你去看一看前代的人是怎么说的嘛。
哎，你去问一问之前的那些老前辈是怎么说的嘛。
他是这样子的哈，所以对他来说越古越好是吧？
追念我们的列祖，去看看他们所查究的，就他们所查究是什么，就是我们古人都在查究的那些文本。
去看看那些历代流传下来的作品。
所以呢，比较一下哈，比勒达认为比较权威的，他不在灵界，而在古代。
看吧，每个人不一样吧。
以利法认为最权威的就在临界，临界给我以，给我以利法的启示一定是最好的。
比勒达认为最权威，他丝毫不提临界。
他这个人倒是不超自然，他非常非常的述古论今。
他特别说权威就在古代，古人的遗训绝对你要去看一下，人家不是自己会教你吗？
哪哪本书不是这么写的呢？
你约伯你狡辩什么呢？
是不是？
所以你看得出来啊，我今天为什么取这个标题，叫做他是个很明显的传统捍卫者。
什么叫传统捍卫者？
古人的遗训在他看来绝不容质疑，绝对不容质疑。
他的理由在第九节也强调得很明白啊。
我们的存在很短暂，好像昨天才存在一样。
活的活这么短年岁的人根本一无所知啊，好像影儿一样很快就过了。
所以我们要看到自己的渺小是吧？
你看到自己的渺小，就去借助前辈们所查究的。
那查究啥呢？
具体来说，就是当时两河流域古早智者们的遗训。
第十节，他认为这样你就自然可以被指教，前人的嗯前辈们的教导。
会自然发出言语来指教你的是非，是这样子的。
多读点书啊，看看之前的人怎么讲的。
这个路一定是对的吗？
也不尽然，也不尽然啊。
所以我说我们要知道哈，比勒达虽然与以利法站在同样的立场上。
但其实呢，他是基于经验和那个时代的报应论，这两个人达到的共识。
所以才导致他们对约伯有一致的判断。
其实啊，以利法和比勒达这两个人哈，本质上是不同的两种人，不同的两种人。
这两个人我我觉得他们如果相处下去，迟早要吵起来。
因为一个在讲灵界，一个在讲古代的书。
这两个人迟早，两个人是彼此不不可能合的。
现在之所以战线一致是为什么？
他们有共同的敌人，所谓的敌人嘛，就是他们曾经的朋友约伯。
他们认为我今天一定要把你的这个对上帝的所谓的亵渎给掰回来。
你怎么能觉得你一个全家死光的人还说无辜呢？
告诉你，全家死光光的人如果还说自己是无辜，否认这个是报应，在我们看来你就是对上帝不敬。
为什么？
你在质疑上帝的公平公义。
我一定要护教，我一定要为为为这位上帝去说话。
这两个人初步达成了共识。
多说一句啊，这两种人今天还很常见啊，啊还很常见啊。
第三种琐法更常见，我等等，几周后跟你们讲到琐法，我认为今天最多数量的呃，那个所谓的基督徒吧，就是索法那种。
那比勒达这种你你你一定看得见，以利法那种更不用说了啊，这就是所谓的我说最，今天最欠缺的是以利户那种基督徒。
以利户是什么人？
啊，我好久以后会跟你们讲啊。
说这个不是为了吐槽哈，大家要理解。
说这个不是为了吐槽，除了讲明经卷的任务以外，我有两个目的。
一个就是就是我们首先远离这样的人嘛，这是最基本的嘛，你碰到了，你要认出，哎，这个是缩小版的以利法。
或者缩小版的比勒达，我认出你来了，我我知道你的，我因为我看别人的视角是这样的，因为已经写的很明显了，我就知道你对应哪哪哪哪号人物，那我要怎么去应对你？
是这样的，你要认得出，因为这种人你一定碰得到，只要你肯深入接触。
第二个，当然我们自己不要变成这样的人。
如果我天天拿一个拿一个古代的经典跟一个老人家说话，我可能会觉得我比较类似比勒达一点。
如果我动不动就我今天讲的信息大家都得听，不懂不可以反驳，因为昨天圣灵感，祖灵感动我，昨天天使下来教我的，就这样，那我就是以，那我就是以利法。
所以我拒绝自己按这样说话。
所以这个是最基本的，你看到这个方向越清楚，自己赶紧跳开，赶紧停下来哈。
所以以利法是认为什么？
最高权威来自于属灵经验，所以他把那个神秘的灵拿出来说。
这样的人一般非常个人主义。
我什么意思？
如果你不断不断诉诸属灵经验，因为大家都看不见啊，就你看得见。
久而久之，你这样的人会变得非常个人主义。
他的想法，所有的想法，不管想法对与错，只要贴上感动或者圣灵带领的标签，对你而言，对任何弟兄姊妹而言，都会变成一个不容置疑的命令。
所以这种人一般非常个人主义。
但是呢，比勒达不一样，我刚才为什么一直要强调比勒达跟以利法完全不同，因为比勒达根本不跟你讲这个，他最讲究的是权威是前辈们留下来的，所以他不跟你提什么灵恩。
他会把前代和列祖拿出来说事。
所以记得，这样的人非但非但不个人主义，他反而非常集体主义。
但是这两个都错的，你说个人主义也错。
集体主义也说，当然了，因为比勒达是一个完全另一个极端的，他是极其集体主义的，为什么呢？
他绝对会要站在大多数人这边，之前的时代沉淀下来的共识。
或者我当代的主流的结论，大部分人都这么说的观点是他认同的权威，这叫做集体主义，这很正常啊，大大家，这不是什么书面的话。
个人主义是什么？
我一家之言，你只能听我的。
为什么？
圣灵，属灵感动，就这么简单，灵感动有，我没感动你，你听我的，就这样，个人主义。
什么叫集体主义啊？
我一定站在大多数人这边，我不管你什么宽路窄路，什么宽门窄门，大多数人就是对的。
自古过来的大多数人这么认就是对的，他一定会走到人多的那边去，这叫做集体主义。
比勒达一定是这种人，所以他把所有古人已经故已已经逝去的古人全搬出来，砸出来说，砸出来跟约伯说话。
他就是这样啊。
所以因为他们的认知实在是，他认为说我们今天太渺小了，我们就必须去借助古人的遗传。
所以你如果遇到以利法那种人。
他一般我都可以预测出来他会对你采取什么行动。
假设哈，你今天走出去，你遇到以利法这种人，他一般会先，绝对要让你听他的。
那因为是不容置疑的。
如果你不服，他可能就会说一些严肃的话来吓你。
就比如说啊你如果你如果不听哈，后果自负。
或者这还这还是客气的了，到那天你绝对逃避不了不听我话的后果。
比如说我见过一个人曾经这么这么样子，跟你一模一样，这个就是你如果不听他，他绝对吓你。
比勒达这种人呢，他会不断地跟你引经据典。
你你如果遇到比勒达这种人，他会给你举许多经典名著，不管他本人读懂没有，注意。
不管他本人把那些书拿出来说，他自己把那些书读懂没有。
总之上面有一些符合他观点的话，他马上拿出来引经据典的古典信条。
这些结论不容你质疑，你不服他给你砸古代名人与名人的名言语录、格言警句，我给你一句一句，加尔文曾经这么说过。
哎，你也不知道加尔文说这个话的背景，马丁路德这样讲啊，这这这种人是很典型的，大家自古都这么说，你算什么东西？
这就是比勒达啊。
所以我说圣经记载人物啊，绝不脸谱化，他们其实是很生动，历历在目，就像拍个视频给后人看，他写在上面的。
那有人说了，被你说成这样子，您的感动也不行，传统前辈的共识也要小心。
那你说真正的权威是什么？
答案啊，我说过错误的答案千百种，正确的答案它绝对只有一种，我自己有时候都讲烦了。
权威当然是经过这个，但是你又要发现一个点。
这天底下的基督徒，天底下的传道人，甭管怎么样，哪一个不讲这个？
哪一个都说，哎呀，圣经啊，使徒信经啊，都这么讲。
那怎么办呢？
所以我说，保罗一直在说什么？
争议分解争议分解，就这个意思啊。
人类历史上啊，由先知使徒所遗传那个遗传下来的遗训才是权威的传统。
什么叫权威的传统？
就你不得不服从的传统。
讲白来讲，先知文化和使徒的教导，它也是一种传统。
但这种才是权威的传统。
具体的表现就是限定在被按正义分解过的这66卷，你没有其他的书目可以看。
这个问题的性质是非常非常明确的，非常明朗的哈。
因为以利法这种人讲究的是无形超自然权威。
比勒达这种人呢，又信赖有形的、可考的古代权威。
但是可是真正带着权柄的，就被称为什么？
正典。
正典什么意思？
次经又是什么意思？
就是这个意思哈。
所以当你们以后有机会学到你们你们的信条的时候，你们就会知道什么叫正典，这个才是真正可可靠的传统。
但我还是来说嘛，我们啊不得不面对一个问题啊，就是大家好像都在讲这个东西，那怎么办？
我再说哈，不是说老前辈的传统一句不能听，我说的是冲突下的选择，我不是说舍我其谁，这一定要注意，因为我发现我一旦走出我本教会的门，讲道得小心一点，因为有些人完全只只能听得懂两三句。
呃，不是说你们哈，不是说你们哈，这是我听到的一些回应，觉得有些人只能听得懂两三句，那那那没没办法，那我就说的清楚点吧。
传统与真理，不是舍掉传统只讲真理，这种人反而是讲。
如果我跟你们说只看圣经，什么都不要看，那绝对不行。
而是说你所持有的传统与真理如果形成冲突，你要选择对的事情，你要选择对的事情。
这就是耶稣跟法利赛人当时一直在起的一个冲突，你们为了古人的遗传。
废掉了神的诫命，在你看来是不可能的，就觉得说怎么会有人为了传统去废了神的诫命呢？
一直都这样啊，哪里不可能啊？
一直都这样啊！
因为你们认为的诫命其实是传统，因为你们每一个人信耶稣。
我为什么这么说？
一般的观念都是之前的牧师告诉你的，很少人在我遇到过的是自己从圣经读懂这个故事。
所以当我跟许多身边的弟兄姊妹复述创世纪的文本的时候。
很多的时候我会觉得，诶，祖孙三代的故事，你们说的都不对啊，哪里听来的？
雅各是这么个人吗？
我我我有时候都跟别人聊天，就觉得很震惊嘛。
他觉得雅各被骗，被上帝责备，然后呢，然后后后半生开启的他欺骗人的报应，你以为你你真的以为是这样？
然后呢，很多人就理所当然地以为故事是这么个故事。
我说不对，你哪里听来的？
绝对不是从经上客观读来的，肯定是有人告诉你的。
所以你所听到的所谓的诫命很可能其实是传统。
你要搞清楚真理与传统。
如果说不冲突当然很好，但是一旦冲突，你要选择对的事情。
我们说的是什么？
矛盾、极端冲突之下的正确选择。
我们说的不是舍这个保这个的一种的，那个非黑即白的高台。
一定要搞清楚哈。
基督教有些传统是很好的，是非常好的。
比如说星期天做礼拜也是啊，是非常好的啊。
但是呢，不一定。
如果一旦形成冲突，你们要做对选择，就这么简单，我也不多说了哈。
当然我知道我知道肯定有人会说，那圣经你有你的看法嘛，我有我的看法，怎么说你说的就对呢？
所以我一直在说一句话。
教会的分歧本质上是释经的分歧。
教会的分歧啊，本质上是释经的分歧。
释经的分歧能不能解决，是因为有些圣经论的问题。
意思什么？
有些人可能说连圣经是啥都不知道的话。
他把这个看成一个单纯的宗教调材教材，他不知道这其实是一本历史书的话，那可能圣经是啥你都不知道，那就讲的是两种事情，所以我说。
教会分歧一般来源于释经分歧。
释经分歧有可能是其中一其中一些人连圣经论都搞不清楚，连这个圣经到底是什么书也不知道。
他认为这其中的故事全部都有寓意，都寓都都寓表，他不知道是实际发生的事，那就完蛋了。
所以一步一步我们给掰扯清楚。
教会最重要的工作就是这样哈，是释经工作。
为什么我一直说教会最重要的工作四工之一就是释经工作？
因为一切的分歧，一切的冲突，都是世界冲突啊，本质上都是世界冲突。
而在座的弟兄姊妹啊，你们最最重要最重要的属灵能力。
就是认识真理的能力，就是认识真理的能力。
为此呢，我不需要多说什么解决方式了，我们以这段经文来作为解说。
保罗早就给了处方了，但是我们一直不看，那我们今天看看哈。
以弗所书四章11~16节，我念一下，我不，那个我就不讲了，因为还有好多机会提到这个经文。
到底怎么解决这个事情？
上帝告诉教会的是什么？
工人各尽其职。
让会众在真道上合一，长大成熟，不受异教之风的摇动。
这很简单，所以我为大家念个经文，以弗所书四章的这个话哈，他所赐的。
有使徒、有先知、有传福音的、有牧师、有教师。
这些人是拿来干嘛的？
其实你们有的时候说牧养啊牧养啊、服侍啊。
说的具体点，什么叫牧羊？
大家又不是真的羊，我们把你们比喻成羊，但这不是真的羊啊，我不会真的把你们带到什么青草地上去吃草吧？
什么叫牧养？
各尽其职，为要成全圣徒，各尽其职，健全基督的身体。
什么叫健全基督的身体？
具体点，只等到众人在真道上同归于一，不是你有你的看法，我有我的看法，我们的追求并不是大家保留。
我们的追求是在真道上皈依，这个皈依一定是一个果效，认识神的儿子。
你不能一，你也不能一致到其他方向去嘛。
这个果效的一致性应该体现在你绝对真的认识神的儿子。
那就蛮有长大成人，蛮有基督长成的身量，使你们不再做小孩子了。
在教会内有这样成熟的效果，走出门去又有什么效果？
这个出门了哈，你看保罗的话层次是很清楚的。
你在教会里如此这般的成长，以至于你走出教会的门，就绝对不会再众人的诡计，欺骗的法术被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端。
你就会变成一个异教之风摇动不了你的人。
啊，这外面的无论是什么思，什么思潮，也动摇不了你坚固的根基。
最直接的例子，约伯。
那样的状态下，三种谬论向着他输出，他一个一个都没败下阵来。
这就是他绝对不动摇，我的身体可以软弱，我绝对不动摇。
这样的人才可以用爱心说诚实话，凡事长进。
知道吗？
用爱心说诚实话，他其实啊是有前提的。
你要先把前面的步骤做到，所以大家他有个成长的过程啊，他不是说你，我我因为爱你啊，所以说我要很耿直的跟你说话哦，你就认为说是对的。
以爱心作为自己随便讲话的依据，这个也有。
以爱心说诚实话，你前面那些在真道上已经长大成人到不被异教之风摇动的程度，然后以爱心说诚实话，这样才能百节各按其职，照肢体功用彼此服侍，健全基督的身体。
在爱中呢，你也又建立自己。
这是一个完整的基督徒成长的循环系统。
那当然了，这个是我们保罗给的处方。
呃，愿高湖教会在这个路上越走越稳固，因为这个到了若干年后，你们就知道了，原来上帝说的话完全没有给我们打任何的马虎眼。
圣经的清晰和充足是肉眼可见的，所有的图鉴都在这上面。
这天底下没有找得到比这66卷更完美的书卷了，任何人都没有啊。
我们一起来祷告。
我们遵照你的话，再一次